### 类和实例

```
#在Python中，定义类是通过class关键字; (object)，表示该类是从哪个类继承下来的，如果没有合适的继承类，就使用object类，这是所有类最终都会继承的类
class Student(object):
    pass
 ```
 
创建实例
```
bart = Student()
```
可以自由地给一个实例变量绑定属性，比如，给实例bart绑定一个name属性
```
bart.name='bart'
```


由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的__init__方法，在创建实例的时候，就把name，score等属性绑上去：
```
class Student(object):
   def __init__(self, name, score):
    self.name = name
    self.score = score
```
注意：特殊方法__init__前后分别有两个下划线！！！
注意到__init__方法的第一个参数永远是self，表示创建的实例本身，因此，在__init__方法内部，就可以把各种属性绑定到self，因为self就指向创建的实例本身

有了__init__方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与__init__方法匹配的参数，但self不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去：
```
suta = Student('stua', 89)
```
和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量self，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。


### 数据封装
类提供方法，访问实例的数据
```cython
def Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
    
    def getGrade(self):
        if(self.score >= 90):
            print('A')
        elif(self.score >= 80):
            print('B')
        elif (self.score >= 60):
            print('C')
        else:
            print('D')
            
stua = Student('stua', 99)
stua.getGrade()
```

和静态语言不同，Python允许对实例变量绑定任何数据，也就是说，对于两个实例变量，虽然它们都是同一个类的不同实例，但拥有的变量名称都可能不同：


#### 访问控制
如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线__，在Python中，实例的变量名如果以__开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问

在Python中，变量名类似__xxx__的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的



#### 继承和多态
```cython
class Animal(object):
    def run(self):
        print('animal is running...')
 
## 继承Animal        
class Dog(Animal):
    
    def run(self):
        print('')
    
    def playWithMan(self):
        print('gave me a boll.')
        
# 子类调用父类方法        
kitty = Dog()
kitty.run()

# 
```
继承可以把父类的所有功能都直接拿过来，这样就不必重零做起，子类只需要新增自己特有的方法，也可以把父类不适合的方法覆盖重写。
动态语言的鸭子类型特点决定了继承不像静态语言那样是必须的。


#### 获取对象信息
使用type()判断对象类型
```cython
type(123)
```

使用isinstance()判断对象是否为某一类型
```cython
class Animal(object):
    pass
    
a = Animal()

flag = isinstance(a, Animal)
print(flag) # True 
```
能用type()判断的基本类型也可以用isinstance()判断：

并且还可以判断一个变量是否是某些类型中的一种，比如下面的代码就可以判断是否是list或者tuple：
```cython
isinstance([1,2,3],(list, tuple))

isinstance((1,2,3), (list, tuple))
```

* 总是优先使用isinstance()判断类型，可以将指定类型及其子类“一网打尽”。

##### 使用dir()获取一个对象的所有属性和方法

```cython
dir('abc')
```

配合getattr()、setattr()以及hasattr()，我们可以直接操作一个对象的状态：
```cython
class MyObj(object):
    def __init__(self):
        self.x = 9
    def power(self):
        return self.x * self.x
    
obj = MyObj()

#判断是否有该属性
print(hasattr(obj, 'x')) # True

#设置一个属性
setattr(obj, 'y', 10)

#获取一个属性值，可以设置一个默认值，如果属性不存在，返回404
getattr(obj,'y','404')

print(obj.y)

#也可以获取对象的方法
hasattr(obj, 'power')

```


#### 实例属性和类属性

由于Python是动态语言，根据类创建的实例可以任意绑定属性。

给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或者通过self变量：
```cython
class Student(object):
    def __init__(self,name):
        self.name = name
    
stu1 = Student('Bob')
stu1.score = 90 
```

类属性，这个属性虽然归类所有，但类的所有实例都可以访问到。

```cython
class Student(object):
    school = 'xiangshang'
    
stu1 = Student()

stu1.school
```
* 在编写程序的时候，千万不要对实例属性和类属性使用相同的名字，因为相同名称的实例属性将屏蔽掉类属性，但是当你删除实例属性后，再使用相同的名称，访问到的将是类属性。

### 面向对象高级

#### 使用__slots__
Python允许在定义class的时候，定义一个特殊的__slots__变量，来限制该class实例能添加的属性：
````cython
class Student(object):
    __slots__ = ('name','age') # 用tuple定义允许绑定的属性名称

#测试绑定其它属性

s = Student()

s.score = 90
    
````

1. 使用__slots__要注意，__slots__定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承的子类是不起作用的。
2. 除非在子类中也定义__slots__，这样，子类实例允许定义的属性就是自身的__slots__加上父类的__slots__。


#### @property

Python内置的@property装饰器就是负责把一个方法变成属性调用的：

```cython
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score
   
    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0~100!')
        self._score = value
    

stu = Student()

# 实际转化为s.set_score(60)
stu.score = 90

#实际转化为s.get_score()
print(stu.score)

stu.score = 999 #值不合法
```
@property的实现比较复杂，我们先考察如何使用。把一个getter方法变成属性，只需要加上@property就可以了，此时，@property本身又创建了另一个装饰器@score.setter，负责把一个setter方法变成属性赋值，于是，我们就拥有一个可控的属性操作：


#### 多重继承
通过多重继承，一个子类就可以同时获得多个父类的所有功能。
* 由于Python允许使用多重继承，因此，MixIn就是一种常见的设计。
* 只允许单一继承的语言（如Java）不能使用MixIn的设计。


#### 定制类

\__str__ 定义类的信息输出格式

\__iter__ 如果一个类想被用于for ... in循环，类似list或tuple那样，就必须实现一个__iter__()方法，该方法返回一个迭代对象，然后，Python的for循环就会不断调用该迭代对象的__next__()方法拿到循环的下一个值，直到遇到StopIteration错误时退出循环。

\__call__ 

\__getitem__
 
\__getattr__


#### 枚举
```cython
from enum import Enum
Month = Enum('Month',('Jan','Feb','Mar','Apr','May','Jun','Jul','Aug','Sep','Oct','Nov','Dec'))

# 遍历枚举
for name, member in Month.__members__.items():
    print(name, '=>', member, ',', member.value)
#value属性则是自动赋给成员的int常量，默认从1开始计数。
```
如果需要更精确地控制枚举类型，可以从Enum派生出自定义类：

```cython
from enum import Enum, unique

@unique #@unique装饰器可以帮助我们检查保证没有重复值。
class Weekday(Enum):
    Sun = 0 #Sun的value被设定为0
    Mon = 1
    Tue = 2
    Wed = 3
    Thu = 4
    Fri = 5
    Sat = 6
```

#### 元类 
##### type()
type()函数可以查看一个类型或变量的类型，Hello是一个class，它的类型就是type，而h是一个实例，它的类型就是class Hello。

我们说class的定义是运行时动态创建的，而创建class的方法就是使用type()函数

type()函数既可以返回一个对象的类型，又可以创建出新的类型，比如，我们可以通过type()函数创建出Hello类，而无需通过class Hello(object)...的定义：

```cython
def fn(self,name = 'world'):
    print('Hello, %s.' % name)

Hello = type('Hello', (object,), dict(hello = fn)) # 创建Hello class

h = Hello()
h.hello()
```
要创建一个class对象，type()函数依次传入3个参数：

1. class的名称；
2. 继承的父类集合，注意Python支持多重继承，如果只有一个父类，别忘了tuple的单元素写法；
3. class的方法名称与函数绑定，这里我们把函数fn绑定到方法名hello上。

通过type()函数创建的类和直接写class是完全一样的，因为Python解释器遇到class定义时，仅仅是扫描一下class定义的语法，然后调用type()函数创建出class

正常情况下，我们都用class Xxx...来定义类，但是，type()函数也允许我们动态创建出类来，也就是说，动态语言本身支持运行期动态创建类，这和静态语言有非常大的不同，要在静态语言运行期创建类，必须构造源代码字符串再调用编译器，或者借助一些工具生成字节码实现，本质上都是动态编译，会非常复杂


##### metaclass
除了使用type()动态创建类以外，要控制类的创建行为，还可以使用metaclass。

metaclass，直译为元类，简单的解释就是：

当我们定义了类以后，就可以根据这个类创建出实例，所以：先定义类，然后创建实例。

但是如果我们想创建出类呢？那就必须根据metaclass创建出类，所以：先定义metaclass，然后创建类。

连接起来就是：先定义metaclass，就可以创建类，最后创建实例。

所以，metaclass允许你创建类或者修改类。换句话说，你可以把类看成是metaclass创建出来的“实例”。

metaclass是Python面向对象里最难理解，也是最难使用的魔术代码。